Америка Дэвида Линча начинается у разбитого окна, с бетонного монолита фабричной стены декорированной в стиле промышленного декаданса, ар-деко. С необитаемых меблированных комнат в том же стиле — не то офис, не гостиница, не то зал тревожного ожидания. С труб и тусклого электрического света, со страшного ковра с гипнотическим орнаментом, с тяжелых, угнетающих фотографий локомотивов на стенах. Со следов былого американского величия, с городского упадка Филадельфии середины 60-х, куда юный Линч приехал учиться — и сразу же полюбил эстетику распада и запустения, старые матрасы, торчащие из в выбитых окон, скрепленные пластырем жалюзи, фриков, пьющих кофе в дайнерах, самые темные ночи на планете. Бордельный полусвет (о эта темнота, так любимая Фрэнком из «Синего бархата»), серые двери, мертвенные интерьеры нечеловеческой гаммы, больше похожие на мебельный салон семидесятых или театральную сцену, украшенные сансевиериями, самыми страшными из комнатных растений: пятнистые, жесткие ремни листьев, растущие прямо из земли, безо всякого стебля и цветов, больше похожие на пластиковую модель, чем на что-то живое.

Но стоит выйти из темной комнаты на свет — и время закружится, а хайвей с желтой разметкой поведет куда надо — на северо-запад, в штат Вашингтон, в страну лесов и лесорубов, белых изгородей и тенистых улиц с уютными, словно кремовыми домиками, цветниками и малиновками. В страну больших машин с откидным верхом, розовой ангоры, юбок колокольчиком и заливистого рокабилли. То ли восьмидесятые, то ли пятидесятые, а точнее сказать, эпоха Рейгана, политика-актера, одной ногой стоявшего как раз в идеалистическом конформизме бэби-бума, а другой — в потребительском цинизме бума экономического. Это страна добрых волшебниц и храбрых моряков, одна сплошная иллюстрация к детским книжкам о приключениях любопытных мальчиков и девочек. Том Сойер идет по следу индейца Джо, Нэнси Дрю раскрывает секрет красных туфелек — а юные Джеффри Бомон («Синий бархат») и Дайан Селвин («Малхолланд Драйв») идут навстречу «интересному опыту» и расследуют тайны синего цвета.

Кадры из фильма «Голова-ластик». Реж. Дэвид Линч, 1977
Кадры из фильма «Голова-ластик». Реж. Дэвид Линч, 1977
Это детство — детство самого Линча, сына лесотехника, воспитанного в ровно таких же идиллических городках Северо-Запада (трактовка Джеффри Бомона как альтер эго режиссера стала общим местом в американской критике Линча): бесконечные семейные обеды и вечный, обломовский, дневной сон, синее небо, резиновые уточки в бассейне, алые цветы, вишневые деревья… Но если присмотреться к вишням, глазу ребенка открывался другой, темный мир. Капли темной смолы выступали на стволах, а вокруг них суетились и увязали в липкой субстанции десятки красных, хищных муравьев. Да, наверное, было и еще что-то кроме муравьев: картины Линча-художника — это вскрытый словно хирургической пилой мир детских кошмаров, мир, запятнанный тьмой взрослой жизни — грубой, странной, тревожной в своей непонятности. Окурки и волосы, блюющие человечки, хромой жираф, веселые огоньки зажженных спичек. В холст, как в память, впечатаны фразы, подслушанные у взрослых. «Тут делать нечего, давай отсюда». «Переключи канал, говнюк». Даже не хочется представлять, кто и при каких обстоятельствах произнес эти слова.

Стоит только колупнуть белую краску изгороди — и упорхнут малиновки, ночь опустится на ельник, а на обочине дороги из желтого кирпича («Волшебник страны Оз» — неиссякаемый источник аллюзий для Линча «золотого периода») заполыхают перевернувшиеся автомобили: кровь течет на уже черную траву и рука умирающей девушки тянется к помаде. За кулисами одноэтажного рая, как насекомые под ровным ковром газона, заворочаются опереточные злодеи в кожаных пиджаках, выползут толстяки и складчатые, словно с полотен Айвана Олбрайта, толстухи, феи превратятся в красных карликов, баллады Элвиса — в спид-метал, бревенчатая избушка лесника станет подпольным секс-клубом для молодцов-лесорубов, а юный сыщик — извращенцем-вуайеристом. Американская готика, отлитая в дешевом пластике и поставленная на комод, как сувенир с семейной поездки на каникулы. Фигурки в ассортименте: королева класса под кокаином, блондинка в опасности, злодей в ковбойской шляпе (примечательно, что перверта Фрэнка в «Синем бархате» играет Деннис Хоппер, не только актер с инферно в резюме, но и художник, рисующий совершенно линчевские интерьеры), мафиози с интересами в Голливуде, папочка-оборотень. Эти мелкие бесы — такая же неотъемлемая часть американского ландшафта, как нуар по телевизору — неотъемлемая часть тихого семейного вечера середины восьмидесятых (см. «Синий Бархат»). Чья-то рука с кольтом заполняет крупный план, чьи-то ноги неумолимо считают ступеньки лестницы, ведущей в спальню… мама и тетя Барбара, обе в халатах с кружавчиками, прильнули к экрану.

Кадры из фильма «Малхолланд Драйв». Реж. Дэвид Линч, 2001
Кадры из фильма «Малхолланд Драйв». Реж. Дэвид Линч, 2001
И все же этот мир романтических влюбленных и бородачей из снов, отставных актрис и мертвых школьниц, светлых дайнеров с курящими официантками и темных клубов с роковыми певицами, пиджаков из змеиной кожи и фей, которые являются матросам хайвея в мареве над раскаленным асфальтом, — не просто страна литературных героев. Критик Хоберман когда-то назвал «Малхолланд Драйв» «самым детальным костюмно-историческим фильмом о Лос-Анджелесе со времен „Чайнатуна“ — с одной лишь разницей: это кино про наше время». Так же и все прочие триллеры Линча — точный и детальный портрет времени и жизни — настолько же гротескной, настолько и настоящей. Да-да, все это существует взаправду и подробно задокументировано в амбициозном, равном по размаху знаменитой фотосерии Роберта Франка «Американцы» (121 эпизод!), телепроекте Линча, сериале «Проект Интервью» (2009). В нем — спокойно и буднично, с гордостью за свою судьбу — обычные люди говорят о своих мечтах и видениях, детстве и будущем. Простая женщина из Марфы, сидя на продуваемом техасскими ветрами пустыре (конечно же, ночью) рассказывает, как бросила пить и вышла замуж за человека без лица из собственных снов. Веселый блондин с архетипической внешностью мормона, едва ли не подпрыгивая на гостиничной кровати, взахлеб объясняет, почему он участвует в оргиях и сколько еще неведомых дорожек собирается исходить. Эти типы и населяют Америку Линча, страну, в которой всё в конце концов подчиняется старомодной до тошноты логике назидательной сказки и всё — не то, чем кажется; страну, где странное всегда идет за руку с самым банальным; страну, стоящую на двух столпах — TV и BBQ и знающую только три сорта пива — Heineken для богемы, Budweiser для хороших людей и Pabst Blue Ribbon — еще не для хипстеров, но для сил Зла. И верится мне, что в этой стране даже у простого пенсионера Стрейта, едущего на газонокосилке из Айовы к брату в Висконсин, есть не только двойник-прототип, но свой складной черный вигвам, свой незнакомец из снов, своя голубая роза, своя непростая история.

Суд Линча
Карина Добротворская , Сергей Добротворский
Петров садится на коня и говорит, обращаясь к толпе, речь о том, что будет, если на месте, где находится общественный сад, будет построен американский небоскреб. Толпа слушает и, видимо, соглашается Петров записывает что-то у себя в записной книжечке. Из толпы выделяется человек и спрашивает у Петрова, что он записал у себя в записной книжечке. Петров отвечает, что это касается только его самого. Человек среднего роста наседает. Слово за слово, и начинается распря. Толпа принимает сторону человека среднего роста, и Петров, спасая свою жизнь, погоняет коня и скрывается за поворотом. Толпа волнуется и, за неимением другой жертвы, хватает человека среднего роста и отрывает ему голову. Оторванная голова катится по мостовой и застревает в люке для водостока. Толпа, удовлетворив свои страсти, расходится.

— Даниил Хармс.

После того, как Золотую пальмовую ветвь прошлогоднего Каннского фестиваля завоевал фильм Дэвида Линча «Дикие сердцем», европейская критика заговорила о «неоварварстве», а американская объявила 1990-й годом Линча. Автор пяти картин и одного телесериала стал сегодня едва ли не самой обсуждаемой фигурой в мировом кинематографе. С его именем связывают наступление экранной эры будущего и смерть мифов традиционной культуры, новую визуальную эстетику и прорыв к архаическим глубинам.

Дэвид Линч
Все, кто берется рассуждать о Дэвиде Линче, обречены на повторение одних и тех же эпитетов. Линч чрезмерен, избыточен, странен и неистов — до головокружения, до судорог, до тошноты. Напор его визуального стиля не дает опомниться, его истории затягивают, как воронки, а снятые им кадры высасывают зрение, будто вампиры. Небо в его фильмах кажется выкроенным из голубого лоскута национального флага, а зажженная спичка способна до краев залить пламенем экран. Его злодеи ужасны, красавицы притягательны, а тайны таинственны.

Беспредел — это лексическое новообразование последней стадии социализма — более всего отвечает индивидуальному видению сорокапятилетнего режиссера, умножившего взгляд ребенка на искушения массовой культуры со всеми ее мифами, трюками и приманками В хаотичном на первый взгляд лабиринте обнаруживается тем не менее склонность к устойчивым темам и мотивам. Перечень любимых линчевских образов доставил бы радость психоаналитику: уродцы, двойники, заводские станки и трубы… Лестницы, ведущие в чрево тайны, и ресторанные певицы с пластикой заводных кукол. Части тела, похожие на ландшафты, полные входов и выходов. И ландшафты, таящие нечто живое, грозное и непредсказуемое.

В фильмах Линча часто звучит слово «weird» — «сверхъестественный», «причудливый», «странный». Тем же словом критики определяют его авторский мир, в котором детская сказка-страшилка как будто пересказана взбесившимся компьютером; мир, уходящий корнями в буколическое детство режиссера среди лесов тихоокеанского побережья. Недоучившись в Бостонской художественной школе, Линч отправился в Европу — по его собственному выражению, «за 7000 миль от Макдональдса», — а затем осел в Филадельфии при Пенсильванской академии изящных искусств. Урбанистический ужас разрушил идиллию. Психология Дэвида Линча навсегда помечена двойственностью — он остался мальчиком, плутающим в искусственных зарослях, чьи обитатели превращаются то в диковинные растения, то в непонятных животных.

В конце 60-х Линч предпринял первые экранные опыты. По этим сюрреалистическим экзерсисам можно изучать авангард как возрастное явление. Заблудившийся мальчик шифровал обиды роста в образах органической жизни. В сорокаминутной «Бабушке» (1970) люди растут как грибы — прямо из-под земли. Злые родители лают по-собачьи, а их несчастный сын (безусловное авторское «альтер эго») тайком выращивает на самодельной грядке… бабушку. Отгородившись от мира взрослых, старый и малый упоенно объясняются на птичьем языке, а когда бабушка умирает, то, в полном согласии с наивным пантеизмом, усаживается в кресло посреди могил и надгробий.

В пустом пространстве неоэкспрессионистских черно-белых кадров уже заметны контуры тем, которые позднее вплетутся в цветную фактуру страшных сказок Линча — его романтический инфантилизм и варварская ирония, его навязчивые страхи и болезненное любопытство к оборотной стороне привычных вещей.

Первая полнометражная работа «Стирателъная головка» была сделана в 1977 году на средства Американского киноинститута. Эта леденящая кровь история является в то же время своеобразными линчевскими «8?», развернутой рефлексией по поводу природы и результатов творчества Затерянный в городских джунглях герой, похожий одновременно на зомби, на панка и на Сергея Эйзенштейна, приживает со своей болезненной подругой омерзительного монстра — то ли недоношенного Е.Т., то ли освежеванного кролика. Тошнотворное дитя орет, капризничает и на глазах покрывается гнойными болячками Подруга сбегает, а доведенный до отчаяния герой с помощью ножниц избавляется от постылого чада. Кадры, в которых крохотное тельце, похожее на кокон бабочки, медленно раскрывается, выпуская наружу внутренности, по степени шокового воздействия сравнимы разве что с бунюэлевским разрезанным глазом, но именно они утверждают авторский парадокс: продукты фантазии приобретают неожиданную телесную форму, отвратную плоть, внутри которой бьется живое сердце.

Безысходную интонацию «Стирательной головки» часто связывают с тем, что собственного первенца Линч вместе с женой-однокурсницей нянчил в угловой комнате над кухней, с окнами, упиравшимися в стену морга. Полнометражный дебют режиссера набит экскрементами творчества, ожившими образами подсознания, способными к самостоятельному — бесконечному и механистичному — размножению. Вареная курица лежит на. тарелке в позе роженицы и, едва герой заносит над ней вилку, начинает толчками извергать густую темную жижу. Певица с непомерно раздутыми щеками поет о райской жизни и с хрустом давит каблуками извивающихся на полу эмбрионов. Наконец, в эпизоде, давшем название всей картине, мальчик находит оторванную голову и несет ее на карандашную фабрику. Из головы производится тысяча стирательных резинок — крохотных орудий уничтожения.

Зародыш и рождение — лейтмотивы «Стирательной головки» — принесли ей славу шедевра отвращения. Фильм был с негодованием отвергнут Нью-Йоркским фестивалем, зато стал фаворитом авангардистских киноклубов, а сам Линч приобрел репутацию режиссера с необычным и жестоким стилем. Именно это и привлекло Мэла Брукса, искавшего постановщика для экранизации истории Джона Меррика, легендарного английского урода XIX века, «человека-слона», прожившего короткую и странную жизнь.

Кадр из фильма «Человек-слон»
Брукс сделал правильный выбор. Появившийся в 1980 году «Человек-слон» балансирует на трудноуловимой грани между душещипательной сказочкой и постсюрреалистической притчей. Человек-слон (в его роли выступил изобретательно изуродованный Джон Харт) ужасен.

Он — казус, гримаса природы. Его прошлое покрыто мистическим мраком, он гоним и презираем в настоящем. Однако реальность, в которой Меррик стремится отвоевать свое крохотное место, куда ужаснее, таинственнее и загадочнее.

«Человек-слон» дотошно воспроизводит графический облик старой викторианской Англии, ее стерильные интерьеры и уныло-величественную архитектуру. Однако Линч и оператор Фредди Френсис, блеснувший прежним ремеслом после почти пятнадцатилетних занятий режиссурой фильмов ужасов, показывают Британию минувшего века не как патриархальную старушку, но как страну, одержимую промышленной лихорадкой раннего капитализма. Над каменными сводами клубятся дымы, в горнах бушует пламя, вертятся неуклюжие колеса фабричных машин Примитивный индустриальный дизайн, подозрительно напоминающий орудия средневековой инквизиции, позволяет Линчу вылепить метафору настоящего ада, замаскированного техническим прогрессом. Смутная, нездешняя опасность исходит от самых обычных вещей: медицинских инструментов, больничных палат, подвалов, экипажей и лестниц. Допотопная фотографическая тренога вспыхивает дьявольским магниевым светом… Индивидуальная патология меркнет перед ужасом, спрятанным в глубине обыденного, потому так безысходно-иронична интонация режиссера, честно выписывающего по этой зыбкой канве всеобщей аномалии метания бедного уродца между злодеем-циркачом и доктором-гуманистом.

После «Человека-слона» Линчем заинтересовались киты кинобизнеса. Дино Де Лаурентис предложил ему на выбор один из двух суперпроектов: третью часть «Звездных войн» или экранную версию бестселлера Фрэнка Герберта «Дюна». Линч остановился на «Дюне», фантастико-экологической саге, которой в Америке зачитываются и необремененные образованием тинэйджеры и высоколобые интеллектуалы. Взявшись за постановку, он заявил, что его занимает не экология, а метафизическая подоплека романа, живописующего межпланетную борьбу за обладание драгоценным веществом жизни. Снятая в Мексике, с вечной нехваткой денег, бесконечно длинная, «Дюна» не принесла лавров ни продюсерскому чутью Де Лаурентиса, ни режиссуре Линча. Только фанаты Герберта сумели распутать сложный клубок экранных перипетий, и только немногочисленные поклонники Линча оценили адаптацию его жестокого и рафинированного стиля к условно-экзотической фактуре, где прежние фантазмы выглядели всего лишь типовыми штампами космического блокбастера.

Но именно в «Дюне» — первой цветной картине Линча — зарождается его «феерическая» манера 80-х годов: взбесившийся поп-артовский колорит, комиксовая конструкция и неистовое нагромождение событий. Герои здесь впервые выступили под «настоящими» именами — принцев, принцесс, вдовствующих королев, волшебников и злодеев. Наконец, впервые Линч, доселе манипулировавший масками или типажами, вгляделся в человеческие лица, находя в них завораживающие сочетания уродства и красоты, порока и добродетели, инфантилизма и мужества. В портретной галерее фильма появилось и лицо дебютанта из Кентукки Кейла Маклахлена, исполнившего роль Пола, венценосного наследника планеты Аракис. Маклахлен с его нежными отроческими чертами и массивным подбородком плакатного супермена, с томным взглядом и узкими губами стал премьером следующей фантасмагории Линча — «Синего бархата».

Кадр из фильма «Синий бархат»
Эта самая страшная и, на наш взгляд, лучшая линчевская сказка появилась в 1986 году. Режиссер спустился с небес в провинциальный городок Эмбертон, скучный и аккуратный, как именинный торт. Под кремовой поверхностью, однако, скрывается ядовитая начинка — изготовленная по фирменному рецепту Линча, — взрывчатая смесь ужаса и насилия, в которую с головой проваливается подросток Джеффри.

В первой сцене «Синего бархата», цитирующей одновременно смерть Дона Корлеоне из «Крестного отца» и классического «Политого поливальщика», отца Джеффри настигает апоплексический удар. Лишенный опеки герой вступает в права хозяина и тут же, едва ступив за порог родительского дома, находит у обочины отрезанное ухо. С этого момента и сам герой и все пространство фильма будто втягиваются в это ухо, проникают сквозь него в неизведанное, странное, бессознательное. Туда, где живут волшебные оборотни — маньяк, мафиозо, и наркоман Фрэнк, и прекрасная певица Дороти Вайленс.

Вход в Зазеркалье приводит Джеффри прямо в квартиру Дороти. Он приобщается к тайне тьмы и заодно переживает насильственный обряд мужской инициации. С этих пор его жизнь раздваивается на день и ночь. Солнечный свет осеняет бесплотную влюбленность в белокурую дочь местного детектива, а тьма заманивает в обитель садомазохистских порывов Дороти.

То, что появилось еще в «Человеке-слоне» — уродство как святое облачение и обыденный ход жизни как отголосок преисподней, — в «Синем бархате» помещается в многократную систему кавычек, мифов и взаимных отражений. Традиционная мораль и ее темная изнанка, зеркальная многомерность бытия и относительность «черного» и «белого», взаимозаменяемость дня и ночи и легкость падения за грань бездонного ужаса показаны Линчем в логике кошмара наяву и сбывшегося сновидения. Садист и извращенец Фрэнк в своей злодейской ипостаси беззащитен как ребенок, а желторотый юнец Джеффри, со страху превратившись в жестокого мстителя, недрогнувшей рукой простреливает лоб мерзавца. Невинная жертва Дороти беззастенчиво искушает своего спасителя, а его романтическая возлюбленная по-бабьи ревет, едва узнав, что в ходе увлекательной и опасной игры у нее появилась соперница. Выход из клубка кровавых страстей издевательски прост — в финальной сцене Линч начинает портретировать Джеффри, обретшего покой в ухоженном родительском садике, с уха… В одно ухо вошло, в другое вышло…

Линч пересказывал легенду о красавице и чудовище, с иронией, причем на «дневных» персонажей язвительная нота распространилась едва ли не больше, чем на «призраков ночи». Главных героев у него сыграли малоизвестные Маклахлен и Лаура Дерн, зато роли второго плана — Фрэнка и Дороти — исполнили звезды первой величины. Деннис Хоппер, легендарный «беспечный ездок», кумир психоделического андеграунда и Изабелла Росселлини, муза Линча 80-х годов, его «синяя леди», унаследовавшая итальянское имя великого отца и чуть размытый и раскрашенный абрис матери — шведки Ингрид Бергман; одна из сестер-близнецов, что не могло быть безразлично Линчу, влюбленному в зеркала и удвоения. Странное, диковатое лицо Росселлини, плод двух культурных мифов, превратилось в миф парфюмерно-косметический. Режиссер упивается двойственностью этого лица, одного из самых дорогих в мире, ставшего чуть ли не эмблемой фирмы «Lanc?me» и продающегося на рекламных буклетах. В любовной сцене между Дороти и Джеффри весь экран заполняют рекламные губы, идеально накрашенные помадой оттенка «Rouge classique»…

Эффект «Синего бархата» обладает почти наркотическим действием. Зритель входит в мир фильма, поддавшись его пряным искусам и пьянящему мотиву простенького шлягера, который, в конце концов, звучит гимном темного царства: «Она носила синий бархат. И синими, как бархат, были ее глаза…» Кажется, что, легко ступая по набившим оскомину киноштампам, Линч подобрался к самым глубинам подсознательных желаний и детских страхов и тут же посмеялся над ними, оставив зрителя если не в дураках, то во всяком случае с ощущением неразгаданной загадки.

Критики, прощавшие Линчу прежнюю визуальную амбивалентность, встрепенулись, едва он посягнул на незыблемость моральных норм. По их мнению, в «Синем бархате» было слишком много насилия и слишком мало внятных критериев добра и зла. В полную силу скандал разгорелся, когда дирекция Каннского фестиваля отказалась включить фильм в конкурсную программу.

Кадр из фильма «Дикие сердцем»
И все же Линч добился своей Золотой пальмовой ветви. В 1986-м его неистовое послание шокировало, но четыре года спустя, когда весь мир с ленцой говорил о постмодернизме, неоварварство пришлось ко времени. Каннская публика, дремавшая на картинах живых классиков — Годара, Феллини и Куросавы, -проснулась и зааплодировала новому детищу Линча, фильму «Дикие сердцем», поставленному по мотивам романа Барри Джиффорда «Моряк и Лула».

На сей раз сказка о влюбленных, преследуемых злой матерью-ведьмой, облачилась в крикливые одежды рок-н-ролльного роуд-муви, а заодно стала объяснением в любви продукции категории «Б» с ее безвкусицей, искренностью и энергией. Линч с наивным восторгом признавался: наконец-то ему удалось объединить все жанры в один и заставить фильм гудеть как растревоженный пчелиный улей. В этой рок-аранжировке «Волшебника страны Оз» по воздуху летит отстреленная голова, собака, как кость, несет человеческую руку, и любовная сцена длится ровно столько, сколько звучит за кадром «Би Боп А Лула» Джина Винсента.

На упрек Барри Джиффорда в том, что режиссер увидел только темные и извращенные стороны романа, Линч ответил: «Я всего лишь сделал яркое ярче, а темное темнее». Полутонов не было и в «Синем бархате», многомерность и сложность Линч предпочитал искать в доведенных до предела крайностях. «Дикие сердцем» довели крайности до беспредела и вместе с тем пожертвовали былую тонкость и загадочность скорости и напору. Лучше всего Моряк и Лула чувствуют себя в дискотеке, в мчащемся автомобиле и в постели. Погрузив героев в экстракт реанимированных рок-н-ролльных мифов, режиссер заставил их жить на грани, на взрыве, на последнем дыхании, в отчаянном рывке наперегонки с судьбой и в агрессивном противостоянии всему миру. Но в этом мире хиты Элвиса Пресли звучат как рождественские сказки, а «бунтовщики без причины» ведут себя как потерявшиеся дети. Под их ногами расстилается дорога, вымощенная желтым кирпичом. Та самая, знакомая каждому американцу дорога, по которой девочка Элли возвращалась в родной Канзас из Волшебной Страны и по которой Моряк и Лула незаметно для себя проделали обратный путь.

Оправившись от потрясения, критики заявили, что разгадали эффект Линча и что маньеризм «Диких сердцем» не более чем игра на прежних находках. Критиков можно понять — в лабиринте фильма полно разноцветных указателей и почти нет неожиданных поворотов. Анфан террибль сознательно утратил то, чем прославился, — многогранное, объемное видение злого и страшного. В его пороках нет больше тайны, они слишком картинны и нарочиты. Вплоть до того, что у главного негодяя гнилые зубы, а у ведьмы-мамаши яркие когти.

Зато в «Диких сердцем» выиграла добродетель. Страсть и режиссерскую изобретательность Линч отдал Моряку и Луле, выплеснувшим на экран потоки света, секса и дикости. Моряка сыграл Николас Кейдж, племянник Ф. Ф. Копполы, скрывший громкое имя дядюшки под псевдонимом, взятым в честь любимого композитора-авангардиста Джона Кейджа; романтик, мечтающий соединить в одно Джерри Ли Льюиса, Достоевского и Жана Кокто и укротивший неистовое сердце героя роуд-муви мальчишеской трогательностью и собачьими глазами. Лаура Дерн — Лула — создание режиссера, белокурая жирафа, угловато-грациозное дитя, ласково прозванная Линчем «крошкой». Длинная шея, длинные руки, длинные ноги, асимметричное лицо, занавешенное светлыми волосами, красная помада и неизменная жевательная резинка. С Дерн-Лулой тип переросшей акселератки утвердил свое право на романтику и победительную чувственность.

Кейдж и Дерн превратили бешеный комикс в волшебную историю, покорившую Канны и сделавшую ее автора героем 1990 года. Но массовый успех Линчу принесли не «Синий бархат» и не «Дикие сердцем». Европа и Америка узнали его благодаря телесериалу «Твин Пикс» («Двойные вершины»). Миллионы следили за перипетиями жизни маленького городка Твин Пиксе, чей сонный покой однажды нарушился таинственным убийством школьницы. Лауры Палмер. При этом казалось, что ни ежевечерне прилипающие к домашним экранам зрители, ни сам Линч и его сорежиссер и сценарист Марк Фрост не знают, чем кончится бесконечное следствие, где магическая аура «Синего бархата» будто растворилась в традициях бульварного романа с продолжением, мыльной оперы, комикса, клипа и очерка провинциальных американских нравов. Пока критики бьются над загадкой Линча, сам он обдумывает новый заход. По слухам, очередные серии «Теин Пике» согласились поставить Джордж Лукас, Джон Лэндис и сам Стивен Спилберг…

Для телевидения Линч снял видеоряд к «Индустриальной симфонии № 1», написанной вместе с композитором своих последних картин Анджело Бадаламенти, и рекламу духов с характерным названием «Наваждение». Еженедельно он заполняет газетную полосу комиксов «Самая сердитая собака в мире», он издал альбом фотографий, сочиняет музыку и устраивает выставки собственных картин. Он живет с прекрасной Изабеллой Росселлини. Он проделал головокружительную карьеру от авангардистского эпатажа к массовому успеху. Его взгляд варвара и ребенка — его суд над миром, погрузившимися в созерцательное забытье, а его знаменитая жестокость — от страсти к крайностям, от желания сильного воздействия и в конечном счете сильного чувства. Он снимает обыкновенные вещи — пламя спички, сигарету, унитаз, автомобильные колеса, траву, глаза и губы — так, что они становятся громадными, грозными и прекрасными. Николас Кейдж назвал его «хранителем огня». Он — дикий сердцем. Дэвид Линч.