«Три билборда на границе Эббинга, Миссури»: Говорите громче
Никита Смирнов
Вместе с двумя предыдущими работами режиссера, фильм «Три билборда» Мартина Макдоны действительно складывается в своеобразный триптих, считает Никита Смирнов.


 

Женщина едет по заброшенной дороге: в городе тридцать лет как появилось шоссе, и старый путь жители окрестили выбором «заблудившихся и умственно отсталых», но Милдред так удобнее добираться домой. На обочине, запустелой наравне с дорожным полотном, смотрят в вечность три больших выстроившихся в ряд билборда; мир сдвинулся, они остались. Что-то щелкает в голове, визжат тормоза старенького «универсала» — у Милдред появляется идея, которая здорово встряхнет город Эббинг — объявит герилью местной полиции.

Сюжет о том, как полицейская служба отдельно взятого города воюет с тремя плакатами вместо того, чтобы блюсти правопорядок, к которому эти плакаты взывают, узнаваем повсеместно, но у нас сразу целит стать «народным». Дочь Милдред изнасиловали и убили, прошел год, полиция никаких зацепок не нашла, зато успевала пытать черных и грозить гомосексуалам. У Милдред есть к копам и другие счеты: бывший муж-полицейский часто распускал руки. Да, десегрегация, раскрепощение и борьба с сексизмом в штате Миссури подтормаживают, но не за это готов переживать отечественный зритель. «Три билборда на границе Эббинга, Миссури» — фильм о поисках правды и сопутствующей ей силы, востребованных зрителем со времен «Брата». Именно такими, не мельче, категориями оперирует Мартин Макдона.

Силой Милдред, ее орудием — которое полиция попытается переквалифицировать в оружие и подвести под статью — становится гласность. Билборды — принуждение к диалогу; дебаты проходят в формах ожидаемо неподходящих: через задержания, доносы, поджоги и угрозы.

Фрэнсис Макдорманд два часа даёт Клинта Иствуда — носителя багровской «правды» в американском изводе. Реплики Милдред отзываются дребезгом, ее речь — большой миссурийский загиб, ее внешняя хрупкость обманчива. Личными врагами становятся мудрый и усталый шериф Уиллоуби в исполнении Вуди Харрельсона и его неприкаянный помощник Джейсон Диксон (титаническая роль Сэма Рокуэлла). Хотя «Три билборда», конечно, не про некомпетентные органы или подавление гласности, и Макдона приехал в США из Ирландии за иного рода правдой. Некоторые персонажи ему нужны, как следователю — понятые: вот местный священник, вот недобросовестный дантист, вот черная продавщица, — все для соблюдения процедур. Те, кто в центре повествования, тоже определяются сжато, и слов нужно тем меньше, чем дальше персонаж от ядра рассказа: потерявшая ребенка женщина, больной раком мужчина; муж-насильник, мамочкин гомофоб; сын, гей, карлик.

 


 

Отсеяв посторонних, Макдона принимается за главных. И тут оказывается, что и Уиллоуби, и Диксон, за которым тянется шлейф изверга — по-своему хорошие парни, нужно только соскрести с них многолетний налёт личных проблем и должностных неурядиц. Макдона учит: если на человека смотреть достаточно долго, то за мерзавцем наверняка обнаружится хороший, неравнодушный, израненный человек, а во враге может обнаружиться родственная душа. Узнай своего врага, и он станет твоим другом — при жизни или посмертно. Смерть у Макдоны по-прежнему тумблер, включающий нехитрые механизмы простоватого гуманизма. Персонажи входят и покидают сцену одинаково уверенным шагом. Горько отшутиться перед смертью, собрать последние силы на широкий жест, расшаркаться за былые прегрешения — высшее проявление внутреннего благородства, Макдона будто бы видит свою задачу в том, чтобы такую возможность персонажу дать.

Убийцу не суждено поймать не потому, что такова жизнь, а потому что ни один из экранных жителей не настолько плох. А значит, и правосудие не восторжествует, даже не надейтесь. Все — в одной лодке, смерть — великий уравнитель: через запятую в нас летят эти признания. И сильные актерские работы Харрельсона, Рокуэлла, Калеба Лэндри Джонса становятся лишь попыткой актеров во что-то свою функцию нарядить, чтобы совсем уж не светить наготой роли. Сэм Рокуэлл понимает ситуацию лучше прочих, и потому играет луковицу: заиканием, оттянутой пластикой, тяжким, волочащимся взглядом обвешивает он своего нехитрого в целом персонажа. Если уж и получит «Оскар», то за способность замести следы.

Фильм написан жирно, и сценарий наверняка пачкал руки. Помимо тесноты внутри персонажей, давит и теснота пространственно-событийная. В не таком уж маленьком (скажем прямо, не все тут друг друга знают) городе герои обречены жить в соседних — фасад насупился на фасад — зданиях. А если и не жить, то ошиваться и в условленный момент выходить из-за угла. Сценическая сжатость казалась милой в дебютном «Залечь на дно в Брюгге», не выделялась на фоне общей неудачи «Семи психопатов», но на третий раз уже декларирует себя как безальтернативный метод рассказа.

 


 

Что же с Эббингом? Этот вымышленный среднезападный город уже стал предметом споров, американские либералы негодуют: почему во главу угла ирландец Макдона консервативно ставит одинокую белую женщину, а не черных, которых пытал Диксон?

Это не новая претензия: достаточно вспомнить Алана Паркера, когда-то тем же маршрутом приехавшего снимать американскую провинцию. Его фильм «Миссисипи в огне» 1988 года заставал тогда совсем молодую Фрэнсис Макдорманд в схожих обстоятельствах: с мужем-насильником из полиции, с плохо скрываемыми симпатиями к черным жителям округи, с осознанием невозможности своими силами разорвать порочный круг провинциальных нравов, который просуществует дольше одной твоей жизни. Паркер в «Миссисипи» провоцировал ненависть к доморощенным южным националистам, Джин Хэкмен обрушивался на них праведным гневом и в пылу борьбы режиссер напрочь забывал о притесняемых. Черные жители Юга в фильме становились безмолвной массой.

Макдона точно так же обходится с меньшинствами — реплики и поступки дежурны, а потому обидны, как всякое режимное отношение. Но там, где у Паркера однозначная ненависть к агрессорам, у Макдоны в очередной раз непрошенная любовь к ближнему, сплошное «дай обниму» камерой. Хохмачество, к которому он во всяком фильме сводит всякую ситуацию, демонстрирует, что все персонажи для него — «свои», но самоустраниться и дать героям хоть немного воздуха автор не умеет. Каждая из трех его картин от этого выглядит прямолинейно и настойчиво, как билборд.

От черного на красном рябит в глазах.



Совсем в других краях разворачивается сюжет «Манчестера у моря» — фильма, для которого место действия так существенно, что вынесено в название. Манчестер-бай-зе-Си, штат Массачусетс — городок как будто из «Моби Дика». После долгого отсутствия в него возвращается Ли Чендлер, угрюмый мужчина под сорок, ведущий одинокую и аскетичную жизнь в Бостоне. Его брат умер от сердечного приступа, оставив сиротой сына-подростка; как с удивлением узнает Ли из завещания, шестнадцатилетний Патрик теперь оставлен ему на попечение — но находиться в этом городе, тем более — переселиться обратно для Ли невыносимо.



Кажется, никто, включая режиссёра Кеннета Лонергана, не ожидал такого успеха для «Манчестера у моря», оказавшегося вдруг одним из лидеров оскаровского сезона. Пять лет назад предыдущий фильм автора «Маргарет» вошёл в списки лучшего многих серьёзных кинокритиков, но мейнстримные издания и премии, кажется, не поняли, как подступиться к этому произведению — монументальному полотну из жизни нью-йоркской интеллигенции, за которое Лонерган несколько лет сражался с продюсерами в судах. У двух фильмов много общего: трагическое происшествие запускает цепочку событий, которые следуют друг за другом согласно не трёхактной структуре, но как будто спонтанно. «Манчестер у моря» — кино о том, как вещи происходят: есть причины, есть следствия, есть поправка на случайность и на непредсказуемость человеческой эмоции, но нет организующего или направляющего принципа в основе, будь то классические законы драматургии или античный рок; поэтому фильм Лонергана — не трагедия, хотя иногда хочется его так назвать.

Может показаться, что «Манчестер» устроен хаотично. Персонажи перебивают друг друга или просто говорят одновременно, экспозиция присутствует, но понять из неё мало что возможно, флэшбеки появляются без предупреждения, приводя к чувству дезориентации. Ли заходит в больничный лифт и через склейку сидит в палате брата с несколькими персонажами, до сих пор нам не представленными; не сразу соображаешь, что больница та же, но действие происходит за несколько лет до этого.

Как и герой «Лунного света», Ли мало говорит. Действительно выдающаяся работа Кейси Аффлека, который запинается, с трудом выдавливает из себя слова и не заканчивает половину предложений. Его персонаж раскрывается медленно, с постепенностью, точно определённой Лонерганом, театральным драматургом по первой профессии. Сначала провоцируя только смутные догадки, ближе к середине он показывает ключевой эпизод из прошлого Ли, и то, что до этого скрывалось в бормотании и повествовательной путанице, вдруг обрушивается на зрителя со всей ясностью.

«Манчестер у моря». Реж. Кеннет Лонерган. 2016
В американском кино у Лонергана есть один духовный брат — Джеймс Грэй. Сходство (не отменяющее, конечно, ряда различий) стало особенно заметно в «Манчестере» — Ли Чендлер очень напоминает одиноких персонажей Хоакина Феникса в фильмах Грэя — но не ограничивается фигурой главного героя. У двух режиссёров похожая меланхолическая интонация, часто балансирующая на грани истерики, похожее чувство замкнутого сообщества (фильм Лонергана богат подробностями новоанглийского быта), главная тема обоих — динамика семейных отношений, от которых герои часто пытаются бежать, но всегда безуспешно. Оба не боятся чередовать полутона с грубыми приёмами: некоторых раздражала грэевская опера в «Иммигрантке», а Лонерган в уже упомянутом ключевом флэшбеке, и без того душераздирающем, ставит за кадром многократно использованное в кино Адажио соль минор (так называемое Адажио Альбинони по имени композитора, которому его приписывали) — причём полностью, все десять минут, и это, что скажешь, работает. Удивительно, что эту драму обычных людей в обычных обстоятельствах не постигла судьба картин Грэя или той же «Маргарет» — фильм ждут несколько номинаций на «Оскар» и одна, по меньшей мере, награда; впрочем, российским прокатчикам, увы, это не интересно. Солнечная калифорнийская фантазия всегда продаётся лучше угрюмой северной прозы.
